---
tags: [Python]
date: 2026-06-10
---

# day01_大模型介绍和ollama相关使用


## 【了解】1- 聊天机器人项目介绍
  要开发一款什么样的产品

### 1.什么聊天机器人？

####  一个能听懂自然语言（人话）  ，能和你对话，帮你做事的   智能软件程序

### 2.功能需求？

#### 后端：
       听懂自然语言，能够进行实时交互

#### 前端：
       绘制聊天交互的窗口 

#### 效果：

### 3.几部分组成？
    项目架构

#### 浏览器：
        访问机器人

#### 前端页面：聊天页面
       基于python框架：streamlit绘制

#### 后端模型：
       基于ollama工具搭建和部署运行

## 【了解】2- 大模型核心基础内容

### 1.什么是大模型？

#### 大语言模型，需要对其海量的数据训练，让模型学习大量的知识，从而理解用户输入的自然语言，并给出回复响应。（超级大脑，让其学习知识，进行专项训练，服务于企业）

### 2.大模型分类？

#### 听懂人话：自然语言模型

#### 看懂图片：视觉CV模型

#### 理解语音：语音模型

#### 具备多种功能：多模态模型

### 3.大模型使用场景？

#### 各行各业拥抱模型
模型也在极大的改变整个行业
智能客服/医疗辅助/产品质检/教育... ...

### 4.工作内容？

#### 1.下载基础模型（deepseek开源）

#### 2.提供大量的有效的数据，进行专项训练

#### 3.适应相关类型的数据，服务于企业，为企业：降本增效，提质创新

## 【了解】3- 私有部署大模型

### 1.为什么不使用公共的模型？

#### 数据（有极大的价值的）安全问题

#### 成本问题

#### 定制化/调优

### 2.如何搭建私有模型？

#### ollama方案

### 3.选择ollama的原因？

#### 开源/免费
支持各种不同的模型
支持参数调优
支持多种交互方式（命令行/api接口）
... ...

生产环境不使用ollama(单卡限制)

## 【实操】4- ollama的安装与基本使用

### 1.什么是ollama?

#### 在自己电脑上   搭建/部署/运行  模型的      软件程序

### 2.下载/安装ollama?

#### 官网：ollama.com
模型仓库：提供了大量模型供下载使用

#### 验证安装结果：
           ollama -v

### 4.安装/部署指定模型？

#### 下载+运行模型指令： 
       ollama    run      模型名称:版本

#### 修改模型下载配置：
       1.创建单独存放模型的目录
       2.将存储模型的目录，配置到操作系统的环境变量中 
       3.重启模型
       4.测试 

## 【实操】5- ollama的基本操作

### 方式一：命令行方式
【整理归纳】

#### 客户端命令

##### 查看所有客户端命令：ollama   -h

##### run

###### 功能：
语法格式：
演示案例：

##### show

###### 功能：
语法格式：
演示案例：

##### pull

###### 功能：
语法格式：
演示案例：

##### list/ls

###### 功能：
语法格式：
演示案例：

##### ps

###### 功能：
语法格式：
演示案例：

##### rm

###### 功能：
语法格式：
演示案例：

#### 对话命令

##### 查看所有对话命令：/?

##### /bye

###### 功能：
语法格式：
演示案例：

##### /show

###### 功能：
语法格式：
演示案例：

##### /?  shortcuts

###### 功能：
语法格式：
演示案例：

##### /set

###### 功能：
语法格式：
演示案例：

##### """
多行书写
"""

##### /load

###### 功能：
语法格式：
演示案例：

##### /save

###### 功能：
语法格式：
演示案例：

##### /clear

###### 功能：
语法格式：
演示案例：

### 方式二：API接口方式
动态资源---访问---实现特定功能

#### 1.网络通信三要素

##### ip地址：找到服务器机器
端口号：找到ollama软件
协议：数据如何发送/如何接收

#### 2.HTTP

##### API接口基于浏览器和服务器方式进行访问
HTTP协议：规定浏览器和服务器交互的规则
     请求数据：请求方式（get/post）/请求路径/请求参数
     响应结果数据：响应状态码（200表示成功）

#### 3.Apifox工具

##### 访问ollama提供的api接口

## 【实操】6- 基于chatbox对接ollama接口
  实现chatbot聊天机器人

### 1.chatbox

#### 1.提供了聊天的窗口

#### 2.内部可以对接本地模型

## 作业

### 1- 将ollama的命令和指令归纳到笔记中
（整理完毕，发到微信群里）

### 2- 确保能够基于apifox操作聊天接口

### 3- 尝试使用chatbox 完成聊天机器人

### 4- 预习明天内容

#### 把明天课件整体看一遍, 标记出那些会 那些不会

## 相关笔记

- [[python/Python笔记总览|Python笔记总览]]


- [[MOC-日常学习]]
