---
tags: [Python]
date: 2026-06-10
---

# day01-大模型介绍与Ollama基本使用


## 各种软件使用用途

### Everything---全局搜索

### VLC mediaplayer—录像回放

### Resilio sync—文件传输工具

### Xmind---思维导图 总结软件

### Typora--笔记软件

### 向日葵—远程系统

### Streanlit—python的库

### Ollama--搭建私有大模型的的平台

##  聊天机器⼈项⽬简介

### 什么是聊天机器人--能够理解自然语言，能够通过文本或者语音跟人交互，并且根据人的问题和指令回答或者执行操作

### 项目需求分析---1.核心功能需求 2用户界面需求分析

### 项目架构设计

### 程完成从0-1的聊天机器⼈搭建。

##  ⼤模型核⼼基础

### 大模型分类

#### 1 自然语言处理模型

#### 2 计算机视觉（cv）模型

#### 3 语音模型 –语音识别ASR

#### 多模态—提示词严谨

## 私有部署⼤模型⽅案

###  为什么要有私有⼤模型

### 私有⼤模型解决⽅案---Ollama（开发和测试）

## 【实操】Ollama安装与使⽤

### 什么是Ollama---是⼀款旨在简化 ⼤型语⾔模型 本地部署和运⾏ 过程的开源软件。

### 下载---Window：https://ollama.com/download/OllamaSetup.exe

###  ollama模型库---https://ollama.com/library

###  安装ollama---
验证安装成功

### 部署⼤模型---通过https://ollama.com/library找到需要的大模型

### 配置环境变量 ---建立索引 让系统快速的找到文件---

### ollama命令:

#### run命令:运行大模型   run+提示词/

#### show命令:查看模型信息

#### pull命令:从远程下载模型

#### list/ls 命令:查看本地下载的大模型列表

#### ps 查看运行的模型

#### cp 复制模型

#### rm 删除模型

### 大模型对话指令

#### /？查看支持的指令

#### /bye 退出对话模型

#### /show 显示模型信息

#### /？ shortcuts 查看快捷键

#### /set 设置对话参数

#### /clear 清理上下文

#### /load 动态切换模型

#### /save 存储模型

#### “”“ 换行时使用

## 掌握】OllamaAPI详解

### http

#### HTTP请求特征

##### GET：请求获取指定资源。---不安全

##### POST：向服务器提交数据，通常⽤于表单提交。---安全

#### HTTP状态码分类

##### 200OK：请求成功，响应中包含请求的数据。

##### 302 Found：资源临时移动到新URL。

##### 404 NotFound：请求的资源不存在。

##### 500 Internal Server Error：服务器内部错误，⽆法完成请求。

##### 502 BadGateway：服务器作为⽹关时收到⽆效响应。

###  API 详解

#### Ollama对客⼾端相关的命令也提供API操作的接⼝，⽅便在企业应⽤中通过程序类操作私有⼤模型。

### Apifox介绍与安装

#### Apifox 是⼀款集成了API⽂档、API调试、APIMock、API⾃动化测试于⼀体的协同⼯作平台。

#### 安装apifox

####  导⼊Apifox⽂档

#### 配置环境地址

### ChatBox介绍与安装

#### 是⼀款基于⼈⼯智能技术的对话⼯具

####  安装ChatBox

#### 访问ChatBox

####  ChatBox集成Ollama

## 相关笔记

- [[python/Python笔记总览|Python笔记总览]]


- [[MOC-日常学习]]
